भोला महतो ने पहली स्त्री के मर जाने बाद दूसरी सगाई की, तो उसके लडके रग्घू के लिए बुरे दिन आ गए। रग्घू की उम्र उस समय केवल दस वर्ष की थी। चैने से गांव में गुल्ली डंडा खेलता फिरता था। मां के आते ही चक्की में जुतना पडा। पन्ना रुपवती स्त्री थी और रुप और गर्व में चोली दामन का नाता है। वह अपने हाथों से कोई काम न करती। गोबर रग्घू निकालता, बैलों को सानी रग्घू देता। रग्घू ही जूठे बरतन मांजता। भोला की आंखें कुछ ऐसी फिरी कि उसे रग्घू में सब बुराइयां ही बुराइयां नजर आतीं। पन्ना की बातों को वह प्राचीन मर्यादानुसार आंखें बंद करके मान लेता था। रग्घू की शिकायतों की जरा परवाह न करता। नतीजा यह हुआ कि रग्घू ने शिकायत करना ही छोड दिया। किसके सामने रोए बाप ही नहीं, सारा गांव उसका दुश्मन था। बडा जिद्दी लडका है, पन्ना को तो कुद समझता ही नहीं बेचारी उसका दुलार करती है, खिलाती पिलाती हैं यह उसी का फल है। दूसरी औरत होती, तो निबाह न होता। वह तो कहा, पन्ना इतनी सीधी-सादी है कि निबाह होता जाता है। सबल की शिकायतें सब सुनते हैं, निर्बल की फरियाद भी कोई नहीं सुनता रग्घू का हृदय मां की ओर से दिन-दिन फटता जाता था। यहां तक कि आठ साठ गुजर गए और एक दिन भोला के नाम भी मृत्यु का सन्देश आ पहुंचा। पन्ना के चार बच्चे थे-तीन बेटे और एक बेटी। इतना बड खर्च और कमानेवाला कोई नहीं। रग्घू अब क्यों बात पूछने लगा यह मानी हुई बात थी। अपनी स्त्री लाएगा और अलग रहेगा। स्त्री आकर और भी आग लगाएगी। पन्ना को चारों ओर अंधेरा ही दिखाई देता थाः पर कुछ भी हो, वह रग्घू की आसरैत बनकर घर में रहेगी। जिस घर में उसने राज किया, उसमें अब लौंडी न बनेगी। जिस लौंडे को अपना गुलाम समझा, उसका मुंह न ताकेगी। वह सुन्दर थीं, अवस्था अभी कुछ ऐसी ज्यादा न थी। जवानी अपनी पूरी बहार पर थी। क्या वह कोई दूसरा घर नहीं कर सकती यहीं न होगा, लोग हंसेंगे। बला से उसकी बिरादरी में क्या ऐसा होता नहीं ब्राह्मण, ठाकुर थोडी ही थी कि नाक कट जायगी। यह तो उन्ही ऊंची जातों में होता है कि घर में चाहे जो कुछ करो, बाहर परदा ढका रहे। वह तो संसार को दिखाकर दूसरा घर कर सकती है, फिर वह रग्घू कि दबैल बनकर क्यों रहे भोला को मरे एक महीना गुजर चुका था। संध्या हो गई थी। पन्ना इसी चिन्ता में पड हुई थी कि सहसा उसे ख्याल आया, लडके घर में नहीं हैं। यह बैलों के लौटने की बेला है, कहीं कोई लडका उनके नीचे न आ जाए। अब द्वार पर कौन है, जो उनकी देखभाल करेगा रग्घू को मेरे लडके फूटी आंखों नहीं भाते। कभी हंसकर नहीं बोलता। घर से बाहर निकली, तो देखा, रग्घू सामने झोपडे में बैठा ऊख की गंडेरिया बना रहा है, लडके उसे घेरे खडे हैं और छोटी लडकी उसकी गर्दन में हाथ डाले उसकी पीठ पर सवार होने की चेष्टा कर रही है। पन्ना को अपनी आंखों पर विश्वास न आया। आज तो यह नई बात है। शायद दुनिया को दिखाता है कि मैं अपने भाइयों को कितना चाहता हूं और मन में छुरी रखी हुई है। घात मिले तो जान ही ले ले काला सांप है, काला सांप कठोर स्वर में बोली-तुम सबके सब वहां क्या करते हो घर में आओ, सांझ की बेला है, गोरु आते होंगे। रग्घू ने विनीत नेत्रों से देखकर कहा मैं तो हूं ही काकी, डर किस बात का है बडा लडका केदार बोला-काकी, रग्घू दादा ने हमारे लिए दो गाडियां बना दी हैं। यह देख, एक पर हम और खुन्नू बैठेंगे, दूसरी पर लछमन और झुनियां। दादा दोनों गाडियां खींचेंगे। यह कहकर वह एक कोने से दो छोटी-छोटी गाडियां निकाल लाया। चार चार पहिए लगे थे। बैठने के लिए तख्ते और रोक के लिए दोनों तरफ बाजू थे। पन्ना ने आश्चर्य से पूछा-ये गाडियां किसने बनाई केदार ने चिढकर कहा रग्घू दादा ने बनाई हैं, और किसने भगत के घर से बसूला और रुखानी मांग लाए और चटपट बना दीं। खूब दौडती हैं काकी बैठ खुन्नू मैं खींच। खुन्नू गाडी में बैठ गया। केदार खींचने लगा। चर-चर शोर हुआ मानो गाडी भी इस खेल में लडकों के साथ शरीक है। लछमन ने दूसरी गाडी में बैठकर कहा दादा, खींचो। रग्घू ने झुनियां को भी गाडी में बिठा दिया और गाडी खींचता हुआ दौडा। तीनों लडके तालियां बजाने लगे। पन्ना चकित नेत्रों से यह दृश्य देख रही थी और सोच रही थी कि य वही रग्घू है या कोई और। थोडी देर के बाद दोनों गाडियां लौटी लडके घर में जाकर इस यानयात्रा के अनुभव बयान करने लगे। कितने खुश थे सब, मानों हवाई जहाज पर बैठ आये हों। खुन्नू ने कहा-काकी सब पेड दौड रहे थे। लछमन और बछियां कैसी भागी, सबकी सब दौडी केदार-काकी, रग्घू दादा दोनों गाडियां एक साथ खींच ले जाते हैं। झुनियां सबसे छोटी थी। उसकी व्यंजना शक्ति उछल कूद और नेत्रों तक परिमित थी तालियां बजा बजाकर नाच रही थी। खुन्नू अब हमारे घर गाय भी आ जाएगी काकी रग्घू दादा ने गिरधारी से कहा है कि हमें एक गाय ला दो। गिरधारी बोला, कल लाऊंगा। केदार तीन सेर दूध देती है काकी खूब दूध पीऐंगे। इतने में रग्घू भी अंदर आ गया। पन्ना ने अवहेलना की दृष्टि से देखकर पूछा क्यों रग्घू तुमने गिरधारी से कोई गाय मांगी है रग्घू ने क्षमा-प्रार्थना के भाव से कहा हां, मांगी तो है, कल लाएगा। पन्ना रुपये किसके घर से आऐंगे, यह भी सोचा है रग्घू सब सोच लिया है काकी मेरी यह मुहर नहीं है। इसके पच्चीस रुपये मिल रहे हैं, पांच रुपये बछिया के मुजा दे दंगा बस, गाय अपनी हो जाएगी। पन्ना सन्नाटे में आ गई। अब उसका अविश्वासी मन भी रग्घू के प्रेम और सज्जनता को अस्वीकार न कर सका। बोली-मुहर को क्यों बेचे देते हो गाय की अभी कौन जल्दी है हाथ में पैसे हो जाऐं, तो ले लेना। सूना-सूना गला अच्छा न लगेगा। इतने दिनों गाय नहीं रही, तो क्या लडके नहीं जिए रग्घू दार्शनिक भाव से बोला-बच्चों के खाने-पीने के यही दिन हैं काकी इस उम्र में न खाया, तो फिर क्या खाऐंगे। मुहर पहनना मुझे अच्छा भी नही मालूम होता। लोग समझते होंगे कि बाप तो गया। इसे मुहर पहनने की सूझी है। भोला महतो गाय की चिंता ही में चल बसे। न रुपये आए और न गाय मिली। मजबूर थे। रग्घू ने यह समस्या कितनी सुगमता से हल कर दी। आज जीवन में पहली बार पन्ना को रग्घू पर विश्वास आया, बोली जब गहना ही बेचना है, तो अपनी मुहर क्यों बेचोगे मेरी हंसुली ले लेना। रग्घू नहीं काकी वह तुम्हारे गले में बहुत अच्छी लगती है। मर्दो को क्या, मुहर पहनें या न पहनें। पन्ना-चल, मैं बूढी हुई। अब हंसुली पहनकर क्या करना है। तू अभी लडका है, तेरा गला अच्छा न लगेगा रग्घू मुस्कराकर बोला तुम अभी से कैसे बूढी हो गई गांव में है कौन तुम्हारे बराबर रग्घू की सरल आलोचना ने पन्ना को लज्जित कर दिया। उसके रुखे मुरछाए मुख पर प्रसन्नता की लाली दौड गई।
